# principals

## 一句话描述这本书

- 在无知的情况下自己应该做些什么
- 其实它是一本经济学的书，讲的各种投资组合，有时有点像讲对冲基金

## 要点

- Ray Dalio，雷伊·达里奥
- Page65，失败是成功他妈
- Page86，与人讨论时，如果对方并不能说出非常确切的理由，则不应该相信他的说法
- Page93，什么是alpha
  - 市场回报，比如买道琼斯指数，每年有6%-8%的收益率，这是贝塔
  - 超越市场回报率，这是阿尔法
- Page89，投资组合模型？
- [哈里·马科维茨](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%93%88%E9%87%8C%C2%B7%E9%A9%AC%E7%A7%91%E7%BB%B4%E8%8C%A8)，如果不去了解书中提到的东西，一味的看下去没啥用
  - 现代资产组合理论
  - simscript
- 投资的圣杯
  - 有没有一种方法可以大大降低我投资的风险，同时又不减少我的预期收益？
  - 如果拥有15-20个良好的、互不相关的回报流，就可以。
- 想要拥有很多优势，又不想暴露于不可接受的劣势之下，最良好的办法就是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充
- page99，老板对待员工的方式，如果你想对他们无怨无悔的发脾气，他们还能忍着，光付给他们工资是不够的，你需要真诚的对待他们
- page99，人与人之间相处需要把各自的相处原则说得清楚明白
- page100，说出两个人之间的真实想法，获得一致的方法改变分歧
- page105，税收会导致现金贬值？
- page107，奥运老鸟选手面临的运动难度和奥运新手面临的是一样的
- page109，企业管理其实很需要透明性，能够很容易的把问题暴露出来
- page112，mbti测试
  - 大脑做决定的瞬间可以分为，感知阶段和判断阶段
  - 瞬间交织的决定过程：触觉感知->直觉感知->感性判断->理性判断
  - 性格是心理活动的体现，而心理活动是大脑活动的产物
  - 情绪和意识是大脑神经元（神经细胞）、灰质（神经元通信通道）、树突、轴突（都是传递电信号用的）和神经递质（和激素的感觉差不多）共同作用的结果
  - 从心理学的角度来书，性格一旦形成是不会发生改变的
- page116，管理者最大的成功就是能够组织其他人在没有你的情况下把事情做好
- page133，以独特有价值的愿景，通过美好的方式实现。
- page137，Ray Dalio对埃隆马斯克的评价
- page139，相同类型的人在相同类型的情况下，会创造出相同的结果
- page150，对王岐山的评价
- page160，文化是一个公司前进的根基
- page161，Ray Dalio对公司的所有人寄予的期望
- page165，Ray Dalio一直在说自己现在所在做的事情，谈到要选出新的CEO人选，首先应该让适合的人去做，但也要建立一套机制在这个人不适合的时候替换他
- page168，对自己遭遇与痛苦的思考，从中总结出经验教训进行下一次的尝试
- page170，拥有更多的东西所产生的边际效应会很快下降
- page170，发现自己的性格，过与自己性格相适应的生活最适合
- page173，考察影响你的那些事物的规律，从而理解其背后的因果关系，然后学习有效应对这些事物的原则
  - 终于要开始概括原则了，理解现实的运作规则，并应对现实
  - 这里需要一个示例
  - 我们遇到的大多数挑战都能归入某个类别（而不是把特定的事情当作挑战）
- page178，体验失败，总结失败，做得更好，享受这一过程。理解现实，接受现实，处理现实问题。
- page217，明确目标，找到遇到问题，分析问题，制定解决方案，执行解决方案
  - 这五个部分，每个部分都是明确的步骤，需要的是一步一步做，两个任务混在一起做只会导致两个步骤都没做好，明确目标就明确目标，不要想着怎么实现
  - 这五个部分都应该被理性的执行，即自己站在更高的层面去审视自己，当自己被感情控制的时候，应该请教冷静、善于思考的清醒人
- page254，为了理解人与人的不同，首先从探索人的大脑工作原理开始。大脑就是神经科学
- page255，Ray Dalio想招聘可以和他一起追寻目标的人，这种人不一定是名校毕业所谓的聪明人，而是常识性强，概念性强，能独立思考问题，有创造力的人。而在沟通过程中经常会出现，注重细节的人说的是一种语言，不注重细节的人说的又是另一种语言
- page258，对大脑生理差异和人类才能和行为的差异进行量化研究
- page258，分歧不是由于沟通不畅导致的，而是由于思维方式不同导致的
- page258，大脑的某些区域不会因为你持续的锻炼而增强（骨骼），而某些方面却可以（肌肉）
- page259，人是由多个特征积木搭成的，每块积木反应了大脑一个特定区域的运作方式，如果你能了解这些特性，那你就能预测人的行为
- page260，制作对于每个人特征描述的卡片
- page263，我们没有将记忆遗传给婴儿，或许只是基因还没进化出来怎么把记忆这种信息写到dna中。新生儿会本能的对蛇产生恐惧，而对花朵不会说明了记忆的某种功能是在遗传的
- page264，很有意思的是，人类的大脑本身就非常有趣，脊椎动物的脑的进化是自下而上的，从脑干只能控制身体的基本呼吸、心跳功能，到大脑皮层可以进行学习、想象！
- page269，想要想出更多的东西，并不是不断的往意识里加入东西，而是理清你的头脑
- page269，当潜意识给我想法和提示的时候，不是马上行动，而是用意识去分析它，我为什么会对这些想法产生特定的反应，把这个过程写下来是非常有效的！
- page279，通过心理学了解员工的行为模式，安排适合他们的工作
- page283，你的勇气不应该是战胜他人，而是不论他人怎么看待你，你也始终坚持做最真实的自己
- page284，一个具体的协调工作的例子

## 作者建议的原则

- 1.生活原则
  - 1.1做一个超级现实的人
    - a.梦想+现实+决心=成功的生活
  - 1.2真相是任何良好结果的根本依据
  - 1.3做到头脑极度开放与极度透明
    - a.对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的
    - b.不要担心其他人的看法，使之成为障碍。什么是透明？其实透明就是不戴有色眼镜看待事实
    - c.拥抱求真和透明将给你带来更有意义的工作和人际关系
  - 1.4观察自然，学习现实规律。自然比我更聪明，我努力让自然教我认识新规律
    - a.不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这是你无法了解真实的情况，想要了解真实的情况必须做到不情绪化
    - b.一个东西好，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报
    - c.进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力
    - d.不进化就死亡
  - 1.5进化是生命最大的成就和最大的回报
    - a.个体的激励机制必须符合群体的目标
    - b.现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体
    - c.通过快速试错以适应现实是无价的
    - d.意识到你即是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子
    - e.你的未来取决于你的视角
  - 1.6理解自然提供的现实教训
    - a.把你的进化最大化
    - b.没有痛苦就没有收获
    - c.为了获得力量，人必须经历痛苦，突破极限
  - 1.7痛苦+反思=进步
    - a.迎接而非躲避痛苦，展示自己的弱点，坦诚的把弱点暴露出来，迎接痛苦
    - b.接受严厉的爱，这个严厉的爱就是指痛苦，乐于接受痛苦
  - 1.8考虑后续与再后续的结果，做一件事情需要考虑直接结果，也需要考虑后续进一步的结果，以及进两步的结果
  - 1.9接受结果，还是说接受现实，基于现实找到自己快乐的源泉
  - 1.10从更高层次俯视机器，从更高的层次看待问题
    - a.把自己想象成大机器里运行的小机器，并明白你有能力改变你的机器实现更好的结果
    - b.通过比较你现实的结果和你的目标，你就能确定如何改进你的机器
    - c.区分作为机器设计者的你和作为机器中工作的你，对人来说最难的就是客观的看待自身的环境
    - d.大多数人犯下的最大错误是无法客观的看待自己和其他人，这导致他们一次次的栽在自己和其他人的弱点上
    - e.成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变，如果发现了自身的缺点不应该嘲笑自己有这样的缺点，而是应该乐于发现这些，并妥善的处理他们
    - f.在自己不擅长的领域去请教擅长的人，这是一个无论如何都需要培养的优秀品质，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事
    - g.因为客观看待自己很难，所以你需要依赖其他人的建议，以及全部证据
    - h.如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿望

- 2.实现愿望的原则，page219
  - 2.1有明确的目标
    - a.排列优先次序，因为你不可能得到你想要的所有东西
    - b.不要混淆目标和欲望
    - c.调和你的目标和欲望，已明确你在生活中真正想要的东西。欲望的满足其实就是激情，激情是生活的必需品，倘若生活被激情驾驭，就会做出很多不理性的行为。明白什么是欲望，什么是目标
    - d.不要把成功的装饰误认为成功本身。汽车、房子都只是成功的装饰，成功是达到自己的目标，做到自己想做的东西
    - e.永远不要因为某个目标无法实现就否决他。当树立目标后就应该沿着道路前进，在前进的过程中你会获得很多
    - f.记住伟大的期望创造伟大的能力。如果你只是把目标限制在自己能够实现的东西上面，你对自我的要求就太低了
    - g.如果你拥有灵活性，并自我规则，那么几乎没有什么可以阻止你成功
    - h.知道如何对待挫折和知道如何前进一样重要
  - 2.2找出问题，并且不容忍问题
    - a.把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会，把问题摆在桌上
    - b.不要逃避问题，因为问题根植于看起来并不美好的残酷现实
    - c.精准的找到问题所在
    - d.不要把问题的某个原因误认为问题本身
    - e.区分大问题和小问题
    - f.找到一个问题后不要容忍问题
  - 2.3找到问题的根源
    - a.先把问题弄明白是什么，再决定怎么做
    - b.区分直接原因和根本原因。错过了某一个会议，直接原因是忘记了，根本原因是健忘
    - c.认识到了解人的特性，有助于对其进行合理的预期
  - 2.4规划方案
    - a.前进之前先回顾
    - b.把你的问题看作一部机器产生的一些列结果
    - c.谨记实现你目标的途径通常有很多
    - d.把方案设想成为一个电影剧本，然后思考由谁来做什么事
    - e.把你方案写下来，让所有人都能看到，并对照执行
    - f.明白规划一个好的方案不一定需要很长时间
  - 2.5坚定的从头至尾执行方案
    - a.规划做的再好不执行也无济于事
    - b.良好工作习惯的重要性常常被大大低估
    - c.建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案
  - 2.6如果你找到了解决方案，弱点是不重要的
    - a.考察你犯错误的类型，并识别你通常在五个步骤的哪一步做的不好
    - b.每个人至少有个最大弱点阻碍其成功，找到你这个弱点并处理它
  - 2.7理解你和其他人的“意境地图”与谦逊性。意境地图就是认知能力的意思，谦虚使人进步，骄傲使人落后
  - 3.1认识你的两大障碍。分别是自我意识和思维盲点
    - a.理解你的自我意识障碍。这里的自我意识障碍其实只的是情绪反应，行为完全收到情绪控制，做出许多本能反应
    - b.“两个你”正在争夺对你的控制权
    - c.理解你的思维盲点障碍
  - 3.2奉行头脑极度开发
    - a.诚恳地相信你也许不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能处理“不知道”才是更重要的
    - b.认识到决策应该分成两步，先分析所有相关信息，然后再做决策
    - c.不要担心自己的形象，只关心如何实现目标
    - d.认识到你不能只产出不吸纳。这里的吸纳就是学习的意思
    - e.设身处地的从他人的角度去看待事物，你才能评估另一种观点的价值
    - f.谨记，你在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。知道你自己可能不知道，很重要，做一个谦逊的人
    - g.搞清楚你在争论一个问题还是在理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想那种做法最合理
  - 3.3领会并感激：深思熟虑的意见分歧。复述一遍对方的观点以便搞清楚对方的想法，而不是产生愤怒的情绪。花时间和最可信的人探讨观点。
  - 3.4和可信、愿意表达分歧的人一起审视你的观点
    - a.为最坏的情况做准备，使其不那么糟糕。以开放的心态和可信的人一起审视问题，可以大幅度提升做正确决策的概率
  - 3.5识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象。头脑封闭的人不喜欢看到自己的观点被挑战，会对无法说服对方而感到沮丧，而不是对对方为何会产生这种想法而感到好奇，而因为总有可能会时错的，所以保持头脑开放是多么重要。头脑开放的人经常的开头句就是，我可能会是错的。头脑开放的人可以脑中同时存在两个不同的观点。
  - 3.6理解你如何做到头脑极度开发
    - a.经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考
    - b.将头脑开发作为一种习惯。总是有很多“较低层次的情绪”绑架着我们，一开始我们很难摆脱这种情绪，给自己一段时间缓冲，去向他人寻求帮助，自己通过不断的高质量思考来摆脱大脑杏仁核的控制
    - c.认识自己的思维盲点。花时间记录自己在哪些方面看不到别人看到的东西，而做出糟糕的决定，每当需要在这些方面做出决定时，都意识到自己正在进行大冒险
    - d.假如很多可信的人都说你正在做错事，而你不这么认为，你就要想想自己是不是看偏了。与别人讨论是使用提问模式，而不是使用吵架模式
    - e.冥想。在我理解，首先冥想能让大脑充满力量，放空自己不被情绪摆弄，做出决定时也会更加镇定自若
    - f.重视证据，并鼓励其他人也这么做。大多数人并不能客观的通过证据来决定一件事情，总是通过潜意识做决定，然后筛选证据，使之符合自己的欲望
    - g.尽量帮助其他人也保持头脑开放
    - h.使用以证据为基础的决策工具
    - i.知道什么时候应该停止为自己的观点辩护，信任自己的决策程序
  - 4.1明白你和其他人的思维方式能带来的力量
    - a.我们拥有各种天生特征，既可能伤害自己也可能帮助自己，取决于我们如何应用。例如：具有创造力的人往往对细节的处理能力有限，而关注细节的人却往往在做事的时候会牺牲创造性，两者可以很好的互补，也可能因为看不到对方的优点而忽视对方。如果不明白对方的特点就对对方抱有期待，则很有可能遇到麻烦，而且很容易使双方都很痛苦
  - 4.2有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们的好的选择，而且是我们的生理需求
  - 4.3理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望
    - a.要知道，意识和潜意识在不断的争斗。这里的两个我其实是情绪的（潜意识的）和理智的（意识）我
    - b.要知道最常发生的斗争是情绪和思考的斗争
    - c.调和你的情绪和思考。能做成事和不能做成事的人的问题在于，前者一直在思考是什么导致了“杏仁核绑架”
    - d.慎重的选择你的习惯。
    - e.坚持友善的训练“较低层次的你”，以养成好的习惯
    - f.理解右脑思维和左脑思维的差别
    - g.理解大脑能改变的程度。冥想有助于提升大脑中的伽马波，伽马波与认知和解决问题的能力有关。对某种思维模式不擅长，可以通过刻意练习来完善。
  - 4.4认识自己和他人的特性。通过心理测试了解自己，MBTI，职场人格量表、团队倾向简表、分层系统理论
    - a.内向与外向。我觉得我是一个内向的人，但是我的做法却很像外向的人。。。这可能说明我是一个半内向的人吧～
    - b.直觉与感知。直觉关注全局，感知关注细节，我是一个更倾向于感知的人
    - c.思考与感觉。思考的人富有理性分析，偏好感觉的人注重人与人之间的和谐
    - d.计划与发觉。计划者想清楚目标再开始行动，而发觉者喜欢随机应变
    - e.创造者、推进者、改进者、贯彻者和变通者
    - f.关注任务与关注目标
    - g.职场人格量表
    - h.塑造者是能从构想一路走到构想实现的人
  - 4.5无论你要实现什么目标，让适合的人各司其职是成功的关键。把互补特征的人搭配在一起，创建最适合完成任务的团队类型
    - a.管理自己并协调他人实现你的目标。就像乐团的指挥一样，指挥需要协调乐团中的每个声部，达到1+1>2的效果
  - 5.1要认识到，1.影响好决策最大的威胁时有害的情绪；2.决策是一个两步的流程（先了解后决定）。做决定首要需要保持头脑绝对开放，并向可信赖的人请教。听一听相反的意见是没有坏处的。综合的分析眼前的形势，综合分析变化的形势，高效的综合考虑多个层级
  - 5.2综合分析眼前的形势。每一天都会无数的事情纷至沓来，可以把事情看成点，需要分清楚哪些点重要，哪些点不重要
    - a.你能做的最重要的决定之一是决定问谁。问不了解的人得到的答案，有时还不如不问
    - b.不要听到什么信什么。区分观点和事实，因为很多人会把观点表述成事实
    - c.正在发生的事情，看起来都很大，但回头看则不然。应该用全局的视角看问题，有时候可以过一段时间再做决定
    - d.选择最好的东西，而不是最新的东西
    - e.不要过度分析细节。这个话是我听过最有意思的话，很多人都说魔鬼在细节中，作者的意思是通过全局分析
  - 5.3综合分析变化中的形势
    - a.始终记住改善事物的速度和水平，以及两者之间的关系。就是想10天内做到100分，但目前水平只有30分，那么每天需要进步至少7分，速度就是+7/天，但是实际速度不一定能达到
    - b.不必过于精确。确实是这样，38x12像我就喜欢精确的计算，而40x10其实算起来很简单，偏离精确答案也不多。当你问一个东西对不对，而对方说你并不完全对时，它大致是对的
    - c.2/8法则，许多事情都存在2/8法则，通过20%的努力就能达到80%的收益，而最后20%的收益却可能需要80%的努力才能做到
    - d.不需要做到完美主义，完美主义考虑问题需要考虑5-10个方面，然而实际上我们并不需要考虑那么多就能做出一个不错的决定，因为边际收益是有限的
  - 5.4高效地综合考虑各个层次。观察现实时可以从不同层次的视角去观察，从每个层次的视角观察都会得到不同的收益。比如：通过google地图查看家乡时，放大看能看清建筑物，但看到周围的环境了

## 思考

- 我觉得我根本就没看懂书，应该在自己似懂非懂的时候就去查相关资料
- 为什么我一直觉得通过投资或投机的方式获得财富不好？心中很虚？确实不是一件实在的事情，而且我认为投资成功和失败都无法完全分析出背后的原因，其次是我对整个市场社会认识的东西很局限对很多东西都没看到本质。首先，投资成功和失败的原因是可以分析出来的，其次，你应该多学习，各种课程啥的都去学习广泛涉猎。书读得太少，想的太多的人就容易产生这种奇怪的想法。
- 时刻明白自己面临的问题是什么，解决自己亟待解决的问题。比如在看书的时候，如果出现精力无法集中时，应该先解决这个问题，而不是先解决阅读数量的问题。
- 我现在非常后悔在富途的时候没有看这本书，不然我可能可以利用一些数据做一些事情
- xxx情况就像有个人在悬崖边摇荡，我只能用手抱住他，日子一天一天的过去，我也不知道能坚持多久
- 人生并不是一个生不带来死不带去的过程，然后应该自然的遵从不属于我的就放弃，断了两条腿仍然献上和氏璧的人不是这么想的，第二天就要决斗才华堪比高斯的伽罗瓦不是这么想的

## related

- 大宗商品，工农业的批发商品，能源、基础原材料与农副业产品
- 外汇风险敞口，指资产暴露在汇率波动下，可能增值减值
- 通胀挂钩债券？
- 美元对冲货币，即美元贬值对应的另一种货币升值
- page130，CIO，首席信息官，管理信息系统，文中指管理投资
- 边际效应，比如做成了某件事会获得满足感，但是在此做成同样的一件事后获得的满足感会不如第一次多，数学上解释可以用log函数，一开始增长率极大，后面慢慢降低

## 衍生的书单

- 《乔布斯传》
- 艾萨克森写的书
- 《细菌枪炮与xx》
- 经济机器是如何运行的，page148
- 《千面英雄》，page151
- 《历史的教训》，page151
- 《基因之河》，page151
- 《论个人在历史上的作用》，page151
- 《自私的基因》
- 《习惯的力量》

## 衍生想做的事情

- 研究桥水的持仓
- 制定自己的原则
- page250，桥水的决策机器是怎样的？
- page264，研究大脑科学
- page280，绘制自己的职场人格量表

## 制定自己的原则

